# 加拿大理财心得分享

相信大家在积累了一些积蓄之后都在考虑如果打理这些钱。放在**GIC**（定期存款）吧，利率低的可怜。放在手里又是怕被通货膨胀磨损。我在这里给大家讲一下我的经历，我理财算是比较晚的了，工作几年以后有了积蓄可以稍作打理。一开始我跟大多数人一样去了银行，听理财经理说了很多然后让她随便给我挑了一个基金。2017，18年的时候美国股市一片大好，但是我却发现我持有的这支基金却表现还不如大盘（S&P500）。仔细的点开我的基金我发现这支基金有着颇高的MER（2%多一点），也就是每年的管理费用。不清楚MER的朋友可以这么理解，你买了基金，基金今年涨了5%，但是当你卖的时候你只能多拿到5% - MER%。注意MER不是一次性费用，而是每年都会收取。发现这个问题以后我就在想，这个银行（RBC）有没有别的理财基金，最好是MER低的，跟随S&P500指数最好。因为我深信所谓的理财专家也就是管理你基金的人自己也很难做的比大盘平均要好，把MER给他也是白瞎。

## Direct Investing
Direct Investing（DI）是一个每个银行都可以开的权限，DI的账户可以买MER很低的E类型基金，E类型的基金的MER都比较低。大家可以这么理解，不同过支行买基金，自己操作可以立刻大幅减少MER。低MER找到了，下一个目标就是找跟随S&P500指数的。这个也不难找，只要搜索US Index一般就会出来，比如TD的**TDB902**。仔细的朋友可以发现，跟随股票指数的基金通常MER也是非常低比如**TDB902**只收0.35%，这个可比之前那个表现不如大盘的分行基金低了几倍。可能是我钻牛角尖的性格，我会点开基金的详情然后看这支TDB902里面有什么，于是我发现最高持有的投资产品是一个叫**TPU**的ETF，继续点开这个TPU你会发现他是一个持有每股指数的ETF，而它的MER只有0.09%。


## ETF
简单的介绍一下ETF(交易基金)，ETF可以理解为一个篮子，里面装满了不同的理财产品/股票。ETF在很多地方和Mutual Fund（互惠基金）很像但是有几个区别。ETF不可以做Systematic Investment，也就是不能让系统自动做定投。ETF没有最低买的金额，不像理财基金有的时候要最少一次买多少钱。买ETF跟买单支股票一样，银行会收取你一次性的手续费9刀左右。在这里我给大家推荐不要使用银行的broker账户，我个人用的是Wealth Simple Trade，使用他们的账户交易股票和ETF没有手续费。在使用一个没有买股票手续费的账户以后我们可以得到一个结论：买股指ETF > 股指互惠基金 > 分行互惠基金。到了这里大家一定会想，我改怎么挑选股指ETF呢？

## 在加拿大如何挑选ETF？

S&P500指数是许多投资者的核心资产。它是由500家美国最大公司组成的指数，一百多年来为长期投资者带来了可观的回报。到目前为止，投资S&P500指数最简单，最便宜的方法是通过交易所买卖基金（ETF）。与共同基金不同，ETF可以全天交易，并在TSX等证券交易所上市。最重要的是，ETF的费用通常低于共同基金-每年的费用低于0.10％，即每投资1000美元约1美元的情况并不罕见。在加拿大可以使用ETF通过三种方式投资于S＆P500：

- 在纽约证券交易所购买以美元追踪S&P500指数的ETF
- 在TSX上以加元购买追踪S&P500的ETF
- 在这两种选择之间，有几种不错的ETF可供选择，并考虑多种因素。

在没有美金账户的情况下，交易NYSE会导致货币换算手续费，所以我们先看一下TSX也就是Toronto Stock Exchange上的S&P指数ETF。
这里我们来看一下六种主要的ETF在TSX上追踪标普500指数：

| Ticker        | MER           | Market cap  |
| ------------- |:-------------:| -----:|
| XSP (货币避险)      | 0.10% | $49 亿 |
| XUS       | 0.10% | $18 亿 |
| VSP (货币避险)       | 0.09% | $11 亿 |
| ZSP/ZSP.U       | 0.09% | $77 亿 |
| HXS (合成）      | 0.10% | $17 亿 |
| VFV       | 0.09% | $25 亿 |


这些ETF个有千秋，如果大家感兴趣可以联系我。我会再写一份我个人的选择以及如何利用各种注册账户合理避税。




